# 1. 请你自我介绍一下你自己？

自信、阳光的说出来

把自己的准备的东西反复练习（自己写一份自我介绍，然后拿出来练习）

对着**镜子反复的练习**，看看自己的表态

别当背书视的，要当跟大家聊天一样的说出来

> 出发点：
>
> 学校出身 -> 专业能力 -> 项目经验和积极的部分
>
> 需要表现的点：
>
> - 专业能力
> - 项目经验，是金融还是零售、银行等
> - 个性中积极的部分
> - 解决问题的能力

# 2. 你觉得你个性上最大的优点是什么？

把优点反应到工作上，你的优点能为公司带来什么的成绩

> 如比较正能量、有责任心、能抗压等

比如：在工作中责任心比较重，为了结果和目标会花时间努力达成，并且不出问题，出现问题也会及时响应并解决

# 3. 说说你最大的缺点？

**HR想通过这个问题，观察你的人品**

你必须诚实作答，但千万不要把你的缺点一股脑和盘托出，要有所选择，并提供强力佐证。

**经典回答：**我的公开演讲能力比较差，在公共场合讲话的时候我会感到紧张，不过谈论我熟悉的领域我会比较放松。所以，当我需要进行公开发言的时候，我必须要准备得很充分。我确实羡慕那些无论什么话题都能够高谈阔论的人。

# 4. 你对薪资的要求？

看简历值多少

只要你的简历你能hold得住

# 6. 在五年的时间内，你的职业规划是什么？

考验你有没有野心，踏不踏实，来你这就是要跟你好好看的

两个方向：

如果是技术：初级工程师 -> 中级工程师 -> 高级工程师 -> 技术专家 -> 高级技术专家 -> 技术总监 

**问这的时候，你可以问下公司的人才的晋升体系**

# 7. 你朋友对你的评价？

主要考察性格和情商问题

朋友觉得我这个人靠谱，比较踏实。可以加个生活中的例子

# 8. 你还有什么问题要问吗？

一般是面完了

个人福利问题尽量少问（可以等发了office之后再问），如加班费，打车费，社保怎么续等

出发点我能为公司带来什么

> 来了之后是跟谁干活？是跟着你吗？（指面试官）
>
> 我们用什么技术？要做的是个什么项目？我参与到什么样的项目里面去？
>
> 关心下公司的发展，我在里面能起到什么决定性的作用？
>
> 领导能不能给我更大的机会？
>
> 眼神中透露出我期望我能在这里找到更好的发挥空间，能找到我喜欢、适合我的工作，我也会把我更多的能量发挥出来，
>
> 也给领导放心、踏实

团队氛围最好别问？

会让对方很尴尬，你说它是好呢还是不好呢？

多数团队的氛围其实不怎么好

注意不要瞎问

# 9. 如果通过这次面试我们单位录用了你，单工作一段时间却发现你不适合这个职位，你怎么办？

主要考面试者的主观的能动性，刚才公司或许有很多的不适用性，看你怎么熬下去

首先我喜欢做这个事情，做的过程中可能会遇到困难或者不舒服的地方，首先我会各种方法去解决让我不舒服的地方

如果工作能力跟不上，我会用我私人的时间，发送我身边的朋友、同学尽可能的去帮我把我该完成的工作完成，把缺的这些能力尽快的补回来，并且把以前犯的错误再后面的工作中弥补回来，我要做的更好，放心领导，我一定不会让你失败

拍胸脯，敢担当，放心，我一定会把交给我的任务完成好

# 10. 在完成某项工作时，你认为领导的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

考你处理关系的能力，考你情商。面试官问这个问题，面试官以后就可能是你的领导，他想知道你是个什么样的人？

**第一：作为新人，服从领导，先服从**。然后私下跟领导说，如果领导不采纳，就按照领导说的来。如果采纳就皆大欢喜。

领导采纳了，也不要往自己身上揽功劳

如果明显感觉到，说了两次领导就不搭理了，以后就别说了

如果是HR问：领导严重违法原则，那么你就要显得你很正直

如果是你领导面试：那就服从领导

需要判断问你的人是谁

而且我们是一个团队，哪怕错也要一起错

# 11. 如果你的工作失败，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？

考的是责任心，要主动承担责任，承担责任之后还要说下自己的补救措施

该通报批评就批评，该扣绩效就扣绩效

不会甩锅

# 12. 如果你在这次考试中没有被录用，你怎么打算？

考你是不是就是奔着公司来的，还是随便就面面

来就是想一次就面过，如果一次没有面过，我会回去再好好准备下，好好努力，争取下次面试，你们能要我，我比较看好公司的发展，喜欢公司的产品

把态度拿出来

# 13. 如果你做的一项工作受到上级领导的表扬，但你主管领导却说是他做的，你该怎样？

考的是团队精神，不要抢功，不要越级

就是领导的，我们是一个团队，我从这件事中学到了什么，并不是我要得到了什么，是我自己能力得到了成长

一般都是你的领导在面试你

# 14. 谈谈你对跳槽的看法？

就是考你稳定不稳定，要表达出你的稳定性。一般是面试领导岗位

> 有一份统计说，如果你在这家公司看不满18个月，公司是赔钱的

如果是领导岗位：你是要带团队的，你的手下人员要有变动怎么办

你要促进团队中人与人之间有活力，不能是一潭死水

也要表达出你会长久的干，也会给公司创造价值，不会轻易跳槽

如果你之前很少跳槽，一般是不会问这个问题的，如果问，你可以

我这人是对一个工作岗位，只要它有上升空间，我可以待到非常久

# 15. 工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？

是个坑，问这个问题，首先你要表达出你没有这种情况

我原来公司中工作的时候跟同事相处的都很融洽，如果真遇到了与个人同事之间有误会（注意是误会），要积极的去解决它，先从自己出发，反思自己是不是错了，如果确认自己没错，是他的错，那么可以私下跟他一起吃个饭，把事情说开，一起改正。

> 首先说自己从来没有发生过，如果发生了，你会怎么做

# 16. 假设你在某单位工作，成绩比较突出，得到领导的肯定。但同时你发现同事们越来越孤立你，你该怎么办?

首先要肯定自己的成绩

前面一部分说你成绩突出，你可以说之前在公司确实干的不错，bug少，完成效率高。我们的团队开发的功能总会及时上线，超额完成任务，然我我原来确实得到过领导的肯定（**先把自己的能力带出来**）

假如发现同事孤立我，我是不是太专注于工作了，而忽视了同事们的感受，在工作过程中，我要勤沟通

后面跟领导聊功劳的时候，要带上团队，而不是只说自己

# 17. 你最近是否参加了培训课程？谈培训课程的内容。是公司资助还是自费参加？

要表达出自己对学习的渴望，所以我报了培训或者买了课程，再把自己学到的东西说出来

比如在做某个项目的时候，我用到什么不会的技术，为了尽快掌握，就报了课程培训

是自费，平时养成了没事就买些书买些课的习惯，养成习惯、终身学习

如果有什么技术分享，可以写在简历上，把链接给他

# 18. 你对于我们公司了解多少？

面试之前做做功课

公司做什么业务的，在哪方面比较突出，用到了什么技术，现在急需什么技术。通过招聘岗位上大概能分析出公司缺什么，我有什么

面试之前一定要去公司官方上看下公司产品，做做功课。看官方，了解下业务，聊天的时候，不经意间带出来，那就牛逼了

# 19. 请说出你选择这份工作的动机？

第一：要表达出我找工作不是瞎找的，我很向往你这份工作

第二：我的能力能匹配上这份工作

把这两个点表达出来

很多人直白上讲就是为了钱，这没错，但是你要尽量突出你找工作这家公司和另外一家公司的区别？我比较看重公司的什么内容，捧着对方说

# 20、你最擅长的技术方向是什么？

这个需要提前准备好，你说的擅长领域后面要能hold住

你说了擅长的技术方向之后，后面可能就会深入问你的技术内容，所以一定要hold住

比如：微服务、架构设计、JVM调优

不要自己给自己挖坑

可以说多个

# 21、你能为公司带来什么呢？

分几个方便

如果是程序员，那么你就要展示你的基本能力（展示你的技术）

如果是leader刚问，那么就谈谈你能为公司带来什么（展示你的资源协调能力，能带来多少资源）

# 22、最能概括你的自己的三个词是什么？

提前准备好，聊的时候稍微想想，不要上来跟背书似的

做事踏实、靠谱

为人和善、乐观

做事有始有终，不虎头蛇尾

事业能力强，有人责任心

# 23、你的业余爱好是什么？

不要说睡觉，打游戏

说一些积极的，与学习、工作有关的

比如爱学习、爱运动、爱看书等

# 24、作为被面试者给我打一下分？

捧着说

可以说下他技术能力强、考察的既有深度又有广度、然后再说一个小小的缺点

你可以说我都没想到你能问到我这种问题，以前从来都没有人问到我这种问题

为人和善、给人见面的感觉特别好

我们能合作的话，一定会非常的愉快

# 25、你怎么理解你应聘的职位？

提前把对方的招聘信息描述的内容好好看下

到这环节，基本上已经差不多，过了

这岗位我也有充分的认识，而且之前已经跟技术聊了很多

比如说招聘信息写的，人家正好要求的是ES，我对ES理解的非常透彻，我觉得你这个岗位我挺适合的，我希望你们能给我个机会，另外呢？这个岗位在我理解整个项目里应该缺的是那块东西，正好这块东西是我所擅长的

# 26、喜欢这份工作的哪一点？

找一个点说，公司的优点（可以说下产品、氛围等）

展现出你有极大的兴趣

# 27、为什么要离职？（一般是必问的）

不要骂上家公司的不好，尽量说不可抗因素影响的

客观理由：疫情影响（不赖你、不赖你们领导、不赖你们公司）

主观理由：听起来要像真的

公司没有归属感不要说

公司没涨公司不能说

被裁也不能说（主动申请被裁可以说下）

**要站在对方的角度上看问题**

比如：行业被颠覆了、公司撤了、资本撤资了、疫情影响

# 27.1 简历空档期

看多长，如果时间比较短，一两个月的，没关系，可以说这段时间家里有点事，趁着这段时间我做了点学习总结，顺便处理了家里的一些事情，现在我准备好，重新开始踏踏实实找工作了

如果空档期很长，1到2年

如果是应届生，可以说考研了

如果不是，年龄比较大了，就不能说考研了，可以说有一个正在创业，我作为技术入股参与进去了，不要说自己主导创业，最后黄了，不是因为自己黄了

# 28、说说你对行业、技术发展趋势的看法？

面试P7 P8架构师被问的居多，需要提前了解行业，多拿数据说话

# 29、对工作的期望与目标何在？

主要是考察自己想在这成为一个什么样的人，在几年内要做到什么职位，技术专家团队leader等

可以说希望公司能够有个很好的发展，然后这个工作能够随着公司的发展不断有自己的发展空间

目标呢？

- 低配：服从领导安排，能给我上升空间。
- 高配：希望两年或5年内达到什么水平

有的HR会问你的理想是什么？

就说技术的发展，如想成为行业技术大神

# 30、说说你的家庭？

在套你有没有什么负担

家庭和睦，父母都挺好，一般正常说，孩子有父母帮忙带，没有什么需要大操心的地方，妻子也很支持

传统家庭教育出来的，不会出现什么道德方面或价值观上的问题

如果是女生，不要说近期打算要孩子

**注意：不要说谎**

# 31、就你申请的这个职位，你认为你还缺什么？

不要说技术上的欠缺，可以说欠缺一个熟悉公司业务的过程，需同事和领导帮助

# 32、你欣赏哪种性格的人？

积极向上，乐于分享，善于沟通等向上的词

看你欠缺什么，有些人他欠缺什么就会欣赏什么性格的人

当然个人是能够跟各种性格的人都去打交道的

# 33、你通常如何处理别人的批评？

先冷静，先找被批评的原因，如果是自己的原因，就去改，不是自己的原因，委婉的跟提出问题的同事说，让他改下

首先我通常不会犯错，如果真有，我肯定虚心接受，最好举例

# 34、你怎么对待自己的失败？

总结失败的原因，确保后面不会因为这种原因再次失败（最好举例子）

对待自己的失败，一定负责到底

把你原来的失败总结好，能让贵公司避免踩坑

# 35、什么会让你有成就感？

出了钱之外还想得到什么

作为一个正常人来讲，会让我有成就感的地方有很多，首先取得了我正常该有的经济收入，作为正常人我肯定是需要的

第二个我在里面成长了，如果咱们公司有什么相关的培训，那就更好了，当然做完项目客户很满意，同事比较认可我，领导也很认可我

# 36、眼下你生活中最重要的是什么？

看你有没有生活负担，看你对工作的期待

有些事情是干得说不得，有些事情是说得干不得

不能说的太实在，说挣钱（可以说追求一定的经济收入）

如果是大厂，技术上升的转折点，需要公司能够给这样的机会

# 37、你为什么愿意到我们公司来工作？

如果是大厂：可以说公司技术，业务厉害，与自己的情况进行挂钩

如果是创业型公司：可以说我想全方面成长，想接受更大的挑战

# 38、你和别人发生过争执吗？你是怎么解决的？

说没有

没发生过争执，如果发生了，反思自己，虚心的沟通。也可以去找领导，听领导的

# 39、问题：你做过的哪些事最令自己感到骄傲？

举例项目中自己用的好的技术方案

# 40、客户不满意怎么解决？

> 你新到一个部门，一天一个客户来找你解决问题，你努力想让他们满意，可是始终达不到群众的满意，他投诉你们部门工作效率低，你这个时候怎么做？

先冷静分析，反思，跟客户沟通找原因，然后做出可执行的方案，实施，沉淀下来，供后面人参考

# 41、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

强调面对困难的态度，怎么克服困难

尽量不说技术上的困难

就这项工作而言，1熟悉相关人团队 2开发流程3业务，技术上应该没什么问题

# 42、如果我录用你，你讲怎样开展工作？

首先要对岗位了解下

没了解的话，就听领导安排

先吸收，再改进

# 43、你希望与什么样的上级共事?

希望上级能够坦诚布公的，有什么问题能直接说出来

有能力有担当的领导

开诚布公的上司，有什么事直接和我说，不要职场pua，有担当 有能力, 就是像你这样的领导

# 44、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

私下先沟通下，不要再工作场合说

先接受，再改进

# 45、与上级意见不一样怎么解决？

先服从

干事之前充分探讨，得出结论之后，充分执行，领导拍板

# 46、你工作经验欠缺，如何能胜利这项工作？

体现出学习能力和善于沟通，举例说明

去一家新的公司不一样都会，但是需要善于沟通，有大哥带

# 47、为了做好你工作分外之事，你该怎样获得他人的支持和帮助？

确定目标，自己有的资源、缺乏的资源找人帮忙

# 48、你从哪里过来的？坐公交地铁吗？

体现自己对工作的重视，能加班

为了工作可以住的更近

# 49、私事和公事冲突怎么解决？

> 假如你晚上要去送一个出国的同学去机场，可单位临时有事非你办不可，你怎么办？

体现敢于沟通和协商

一般和公司协商，先把私事弄完，在加班弄公事

主要要结合实际情况权衡

跟公司协商，先去送同学，回来再加班

# 50、谈谈你过去的工作经验中，最令你挫折的事情？

说出挫折的事情，不要说不赖自己，找客观的原因

# 51、为什么我们要在众多的面试者中选择你？

1. 说一些面试官没有问，你可以展示的（Spring源码）

2. 技术、人脉、资源等

# 52、为什么选择我们这家公司？

1. 考察面试动机、在这里的愿景

2. 可以从行业选择、职位匹配、公司在某某领域的地位

3. 也可说已面多个同类型公司，并获得了offer，但是更青睐当前这家公司，因为什么什么

# 53、你认为你在学校属于好学生吗？

根据自己在学校的成绩说，成绩好，说学习成绩

学习成绩不好，说其他方面的事

# 54、请谈谈如何适应办公室工作的新环境？

强调自己适应能力、沟通能力都比较强

1. 考察对新公司的期望

2. 根据应聘公司的实际情况说

团队氛围，软件，硬件，领导，团队等方面说一些阳光积极的

> 小公司不要说希望公司有什么严格的规则制度，有严格的培训流程
>
> 大公司不要说自己把手伸到其它岗位上，在其它岗位都要摸摸

# 55、在上次工作中学习到了什么？

放大自己在公司的成长，从技术栈，管理能力，沟通能力，编码规范能力等方面说

1. 技术、管理、沟通、对行业的认知

2. 体现自己的成长，抬高自己的身价

3. 最好有0到1、99到100的过程

# 56、你想过创业吗？

小公司：说想过，由于资源限制没有去做

成熟的公司：能力有，考虑其它追求不创业

不适合带头创业，但是如果有人带着创业，绝对会在团队中做出不可或缺的贡献

# 57、除了本公司外，还应聘了哪些公司？

不要跨太大行业 平级的一直有在面 有拿到别家offer 但还是想来这边试试

# 58、你怎样看待学历和能力？

看学历：

学历好，直接谈学历

学历不好，直接谈工作经验

学历不太好 因为发烧 考得不好 但一直努力 弥补差距 自身一直在学习

hr对自己的短板一无所知 虽然自己知道

# 59、你对我们公司有啥想了解的？

公司的技术栈 下一步做什么 发展前景 晋升（小公司不问）

不要问福利

福利什么的发offer之后再问

# 60、什么时候可以入职？

一般说两周到一个月

还需要交接一些事情，很之前的同事相处的都还好

# 其它问题

## 1. 期望薪资不写？

期望薪资不写 灵活（根据自己面试的状态来要）

你能给多少

技术为业务服务

要水平、简历对应的工资；面试情况决定拿不拿得到

隐形抬高自己身价 小领导

阿里 京东 顺丰不看中学历

码农—>0到1—> 参与到合伙人

100w = 技术+业务+管理

项目怎么聊=需求聊清楚+核心解决方案，具体组件怎么用+啥特色、亮点

金融项目很值钱
